السلام عليكم ورحمة الله
 في إحدى المرات
كنت طالع أحج
و جالي تليفون من أحد المشايخ
سألني هو أنت طالع تحج
السنة دي مع نقابة المهندسين
زي ما بتطلع دايماً
قلت له آه بإذن ﷲ
قال لي طيب تعال لي بكرة ضروري
علشان أنا عايز
أعرفك على ناس طالعين معاك
فرحت وجدت شاب
والشيخ .. عند الشيخ يعني في البيت
وعرّفني عليه
وقال لي أن والده طالع الحج مع النقابة برضو
و طلب مني أخلي بالي منه
فقلت له: حاضر تحت أمرك
يعني من عينيا الاتنين
الشاب قال لي و أنا هبقى أقابلكم هناك
قلت له: الله!
هو انت طالع الحج برضه
قال آه طالع
لكن بري بالاوتوبيسات
علشان أرخص
وطالع برضه مع النقابة وفي نفس الرحلة بتاعتكم
فقلت له ماشي
أهلا وسهلا
على أساس أنه هو يعني
هخلي بالي من الراجل
في المطار و في الطيارة و خلاص
و بعد كده الابن هيتولى أبوه بقى هناك
اتفقت معاهم اننا نتقابل في المطار
قبل السفر
و يعرفني على أبوه
و فعلا يوم السفر
اتقابلنا في الباركنج
بتاع المطار و عرفني عليه
لقيت راجل جسمه شديد و قوي
ماشاء ﷲ مش عجوز و لا حاجة يعني
فقلت ما شاء الله ربنا اداني الثواب
من غير ما ااا أتعب نفسي خالص الحمد لله
أنا كنت فاكر نفسي بقى اني يعني
هلاقي راجل صحته تعبانة
و أنا هبذل مجهود بقى
علشان أخلي بالي منه وكده
وكنت مستعد الحمد لله.. لكن
أه .. أنا
جيت أشيل شنطته في المطار قال لي لا لا ايه
راح شايل شنطته و ما شاء ﷲ عليه
الراجل مش محتاج حاجة
مش هيتعبني  يعني
واضح كده
دخلنا في المطار على الكاونتر
أنا و هو علشان نعمل تشك إن
و ناخد الـ بطاقات الصعود دي أو  يعني البوردنج
فالموظف طلب جوازات السفر
موطف شركة الطيران عشان يشوفها
فقلت له: ممكن يا حاج فلان
جواز السفر بتاعك
قال لي أنا اديته لك
قلت له أنا امتى أنا ماخدتش
أنا ماخدتش منك حاجة
قال لي احنا ... أنا اديته لك
قلت له يا سيدي  احنا لسه مقابلين بعض دلوقتي حالاً في الباركينغ
بص كويس في جيوبك طيب
بص حتى في شنطة السفر بتاعتك
فلاقينا فعلاً جواز السفر
ولاده حاطينه له
في جيب الشنطة من برا
ها ياعم
جواز السفر بتاعك اهو
خضيتني بس وبتاع
وخلاص الحمد لله
وعملنا الإجراءات وخدت الـ ايه
الـ  الـ  بطاقات الصعود
و مليت له الـ الـ البطاقة بتاعة الجوازات
ودخلنا على الجوازات
المهم
الراجل بيقول اديني جواز السفر
ضابط الجوازات
قال لي أنا اديتهولك
يا سيدي انت اديتهولي انت
انت لسه حالاً  دلوقتي واخد جواز السفر تاني
وحطيته! بص بس في  جيب الشنطة
بصينا  لقيناه موجود في جيب الشنطة عادي جداً
حط ايده في جيبه طلع جواز
ياعم الحج! انت بتخضني ليه عليك
قالي ماشي الحمد لله
الحمد لله لقيناه وخلاص
في الطيارة وزعوا علينا
البطاقات بتاعة الجوازات السعودية
عشان نملا البطاقة
قلت له: بقى اديني بقى حواز سفرك
قال لي  اديتهولك
قلت له وبعدين معاك بقى
ده العملية كده صعبة أوي
المهم ايه
لقينا جواز السفر محطوط تاني في نفس المكان
وصلنا فـ فـ  جدة
مش معقول ده الراجل
ضيّع
جواز سفره في ظرف ساعتين
أربع مرات
سبحان الله
احنا وصلنا مكة الحمد لله
وإحنا  كنا محرمين
نزلنا على طول حطينا الشنط
في السكن بتاعنا في شارع أجياد
جنب الحرم
وقلنا نعمل العمرة على طول
فدخلنا على الكعبة المشرفة
و بدأنا الطواف
و الطواف كان مزدحم
بنطوف أنا و هو جنب بعض
و عند استلام الحجر الأسود
السنة  الواحد مادام مش قادر  يلمسه
عشان الدنيا زحمة
بيشير إليه و بيستلمه
يعني بيشير إليه و بيقول ﷲ أكبر
فهو رفع ايده و سمعته بيقول
حاجة مختلفة
ما خدتش بالي بيقول ايه
مش عارف قال
مدد إيه  حاجة كدة يعني
ركزت معاه في الشوط الثاني
علشان اشوف هو  بيقول إيه
بحيث لو بيقول حاجة غلط أصححها له
فسمعته بيقول مدد يا حسين
خلونا نترك على جنب دلوقتي مسألة الحلال و الحرام
و الشرك والكلام ده
أنا أنا أنا ... بدأت أقلق
لأني شعرت أن الراجل مش عارف حتى احنا فين
مش عارف احنا بنعمل ايه
مسألة ضياع الجواز دي ٤ مرات في ساعتين
ودلوقتي بيقول مدد يا حسين
لأ ده قصة بقى
الراجل ييدو أنه مريض
و لا يدري حتى أين هو
رجعنا السكن بعد العمرة
واحنا في الطريق قعدت أفهمه
أن احنا هنا في مكة المكرمة
يا حج
و جايين نحج
واحنا دلوقتي لسه مخلصين العمرة
و هو الراجل طيب جداً جداً
و مسالم جداً
المهم الرحلة البري اللي جاية بالاوتوبسات
وصلت بعدنا بيومين
بس ابنه ماظهرش
و ما سألش علينا خالص
واضح أنه مطمئن على أبوه معايا
الحمد لله
كنا كل صلاة بنروح مع بعض و نرجع مع بعض
وكنا ساكنين في شقة
فيها غرفتين
غرفة خدها الشباب
و غرفة أخدها كبار السن
احنا مع بعض في شقة واحدة
و بعدين بعض الناس اللي في الشقة
اللي احنا قاعدين فيها
لاحظوا أني مش ابنه
بس بخلي بالي منه فحبوا يساعدوني
ففي بعض الأحيان كان الناس الكبار
يقولوا لي مالكش دعوة بالحاج سيد في الصلاة المرة دي
احنا هننزل نتمشى على مهلنا للحرم
نصلي مع بعض ونرجع مع بعض
و هو كان بدأ يتكيف معاهم و يتصاحبوا بقى
يعني يعمل صداقات منهم وكده
كبار سن زي بعض
المهم في مرة رجعوا من الحرم من غيره
قلت لهم:  الراجل فين يا جماعة
قالوا ده احنا تهنا من بعض
اللهّ طب الراجل... قال لك:ما تخافش احنا معانا بادجات
وكلنا ايه عرفنا نجي عنوان السكن
عشان البادج مكتوب عليه العنوان
بعد ساعتين لقيت عسكري جايبه
لغاية السكن بالعنوان المكتوب
قلت الحمد لله
يا حاج سيد أبوس إيدك ما تخرج
بدون البادج أبدا
قال لي لا ما تقلقش
تاني يوم مارجعش برضه
انتظرت ساعتين مارجعش
اربع ساعات مارجعش... ٦ ساعات مارجعش
قلقت... دخلت غرفته
ببص على سريره لقيته سايب فلوسه
سايب طقم الاسنان بتاعه
سايب البادج
اللي عليه العنوان
سايب البسبور سايب كل حاجة في الغرفة
ما شاء الله وراح نازل كده
وبدأت رحلة عذاب
أبحث عنه في كل مكان
لفيت الحرم حتة حتة
لو واحد نايم على وشه
كنت بقلبه علشان اشوفه
و الناس كانت تخاف مني
انا زي المجنون بدور عالراجل
لم اترك مستشفى
في المنطقة كلها
لغاية جدة
ما عديتش عليها
وأشوف في السجّل بتاعها
أسماء الناس اللي دخلت
لم أترك مدفن
ما رحتوش
لدرجة أن في
في مرة
أحد سواقين التكسي
بركب التكسي بتاعه من المستشفى
قالي حضرتك دكتور .. أنا شفتك قبل كده .. أنت اليومين دول
فأنا اليومين ... الخمس أيام دول
لفيت حتى في صلاة الجنازة بعد كل فرض
أقعد أدقق في الميتين
ده أطول شوي
ده أضخم منه شوي
بعد كل فرض اقعد ادقق في
كنت هتجنن
هاموت واعرف الراجل فين
ابنه عرف انه أبوه
آآآ آآآآآ ... تاه
و كلّم اخوه اللي بيشتغل
في احدى المدن السعودية
فالراجل جه
و جاب معاه زوجته و اولاده
علشان يبحثوا معانا عن أبوهم
طبعاً أولاده الاتنين
اتهموني بالاهمال وبهدلوني يعني
انت ضيّعته
انت بتاع
والشيخ اللي عرفني عليهم
كلمني من المدينة قال لي: كده برضو يا فاضل تضيّع الحج سيد
قلت يا مولانا هنتكلم في الموضوع ده بعدين
بعد مانرجع مصر ان شاء  ﷲ
أنت مش عارف
حالة الراجل إيه
الراجل مريض
ما عرقش هل ده الزهايمر
ولا ايه بالزبط ﷲ أعلم
لكن الراجل مش مفروض عليه الحج أصلا
ده غير مدرك لا للزمان و لا للمكان
و ماحدش حذرني
المهم الحمد لله بعد ٥ ايام
الراجل وجدته في مركز التائهين
التابع للبعثة المصرية
ضابط البعثة بكى لما وجده
تعاطفا معايا لأني كل يوم
كنت بعدي أكتر من مرة
على مركز التايهين
أسأل عليه
فوجدنا الراجل طبعاً بحالة صعبة جدا
جلبيته صفراء
مش نظيفة
فقد من وزنه ما لا يقل عن ١٠ كيلو
لأنه عايش على المي
هو نسي طقم أسنانه
ما بياكلش
وكمان مش معاه فلوس
سألته إيه اللي حصل يا حاج
رحت فين
قال لي أنا خارج من الجامع
يعني المسجد الحرام
لقيت مكروباص بيقول الطالبية الطالبية
فقلت اروح ازور ابني في الهرم
الطالبية دي منطقة في القاهرة
في حي الهرم
ﷲ يسامحهم الراجل مافيش عليه حج
يعني ﷲ اعلم يعني
هذه الدرجة المتأخرة هي سببها ايه
هي الزهايمر و لا
تصلب شرايين في المخ ولا
ايه بالزبط  أنا مش عارف
المهم تاني يوم خلاص
سنبدأ مناسك الحج
والحمد لله الناس كلها فرحانة
احنا لقينا الحج سيد
هنطلع بقى يوم التروية على منى
ثم على عرفات ثم مزدلفة
ثم نطوف بالكعبة
ثم نعود لمنى مرة أخرى
ونبقى ايه
فيها بقى ٣ أيام
واولاده يحجوا معانا
ابنه اللي طالع مع الرحلة معانا
و ابنه التاني اللي جاب مراته واولاده
عشان يبحثوا عن أبوهم
قرر آنه يحج
هو كمان
فرصة بقه بالمرة
المفروض يخلوا بالهم منه
مش كده
لا ما شفناهمش
تركوا ابوهم تاني
وقع في قرعتي
وانا تاني اللي بقيت اخلي بالي منه
بقية المناسك
وكان عرضة انه يضيع  تاني
وكان عرضة أنه يتوه تاني
ان ما كانش يتوه في منى .. كان هيتوه في عرفات
كان هيتوه في مزدلفة بالليل
أنا كنت بخاف عيني تنام وهو صاحي
المهم الناس في الرحلة
تعاطفت معايا والناس كلها كانت عينيها عليه
أول ما يتحرك ... يمسكوه
اقعد .. ما تتحركش ..الكلام ده
أنا الحقيقة تعجبت جدا من درجة
عقوق أولاده
يعني ليه هم للدرجة دي
أهملوا أبوهم بالشكل ده
و احنا في الطيارة راجعين مصر
سألته ... هو انت يا حاج سيد
كنت بتشتغل إيه
أنا عايز أفهم عياله كانوا بياكلوا ايه
علشان يطلعوا عاقين بالشكل ده
طلع انه كان بيشتغل مع الست فلانة
وقال لي اسم من اكبر الاسماء
في مجال الرقص الشرقي
في الستينات  وفي الخمسينات
و هي دي عبرة النهاردة
مش مهم تأكل ولادك فراخ و لحمة
المهم تأكلهم من حلال
فهمت وقتها حديث النبي
صلى الله عليه وسلم
”كل جسد نبت من حرام فالنار أولى به“
وحديث
”كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته“
و حديث
”أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة“
فإذا عقك أبناؤك
فاعلم أنك ربما قد عققتهم أولا
احرصوا يا جماعة علي الرزق الحلال
احرصوا انك تاكلوا من حلال
وتأكلوا اولادكم من حلال
حتى لو كان أقل من النوعية اللي هتاكلوها
لو كنتوا أكلتوا من حرام
و السلام عليكم و أشوفكم بكرة
في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
ولو كنتم بتتفرجوا على الانترنت
ماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
ده بينشر الفيديوهات بتاعتنا
و تشتركوا في القناة
بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم